---
title:  教員良助
date:   06/06/2025
---

### 第一部分：概述

**存心節：林前10：11、12**
**學習重點：創1；啟21-22；太24：27；但1：18；但12：13**

在末世達到高潮之時，關於人類有福的盼望，不僅僅是在預言顯明的明確終局中才得以彰顯。上帝自己也在《聖經》中從存在的角度隱晦地談到了末世，從祂的聖言中，我們可以看到有關末世歷史的各個方面。這就告訴我們一個重要原則：從《聖經》神聖篇章中展開的人類歷史，並不僅僅是從遙遠過去所發生的事中提取一些教化的知識，它是要「叫屬上帝的人得以完全，預備行各樣的善事」（提後3：17）。因為上帝對人類所懷的意念本質上就是永生，所以我們可以確信，聖經故事中也包含了有關未來永恆的信息。

受聖靈感動之〈傳道書〉作者同樣有這樣的直覺，因此他預言道：「上帝造萬物，各按其時成為美好，又將永生安置在世人心裡。然而上帝從始至終的作為，人不能參透。」（傳3：11）請允許我重申，正因為上帝對人類所懷的意念本質上就是永生，所以我們可以期待聖經故事中包含有關未來永恆的信息。

在這一課，我們將從舊約故事中識別末世的信息。創世、大洪水、所多瑪和蛾摩拉的毀滅，甚至但以理在尼布甲尼撒宮廷中的故事，都一一見證了末世的信息。

### 第二部分：注釋

*創世。*矛盾的是，在《聖經》的所有故事中，創世的記載也許是最具末世意義的信息。之所以如此，正是因為創世是最先發生的事。歷史既然有開端，就並非永恆。歷史當然會有終結。而這兩者都由上帝主宰。既然歷史的開端是上帝的作為，那麼歷史的終結也必在祂的權能之下。

作為其末世意義的一部分，創造的記載與我們對永恆的盼望暗暗相連。創造的故事，和我們對永恆的盼望，都是以信心為基礎的。《聖經》正典的順序也見證了這一點：它以上帝創造天地開始，也以創造新天新地作為結束（參見創1章和啟21、22章；對比賽65：17；啟21：1）。從《聖經》中唯一一處對信心的定義中，我們也能清楚地看到這個概念，它將這兩件事⸺創造和我們對永恆的盼望⸺聯繫起來，說道：「信就是所望之事的實底，是未見之事的確據。」（來11：1）請注意，這篇關於信心的頌歌以對創造的信心開頭（來11：3），並且以對「應許」的盼望結束（來11：39、40）。我們還應注意安息日位於創造結束時的重要意義。處在這一位置上的安息日指向人類歷史的終結。此外，安息日還包含了我們對創造的記憶，以及對未來上帝之國的盼望。

*大洪水。*將大洪水與基督復臨並列來理解，是耶穌自己認同的：「挪亞的日子怎樣，人子降臨也要怎樣。」（太24：37）隨後祂詳細說明了兩者之間的相似之處：突發性與災難性；即地球毀滅之前，人們對物質的沉迷（吃喝嫁娶），餘民的概念以及事發的必然性。〈創世記〉中記載的大洪水情景也預示著人類歷史終結時將發生的事。上帝不會對世上的邪惡無動於衷，祂對罪惡是極其敏感的。上帝的審判回應了人類的「罪惡甚大」（創6：5）。洪水的毀滅是上帝定意施行的毀滅：「我要使洪水氾濫在地上。」（創6：17）同時，大洪水也是創造性的救贖事件，因為上帝紀念祂的受造物。這一舉動表達了祂對它們的深切關注（創8：1）。

在洪水前的生活和文明終結後，上帝重申了生命的延續。祂為人類提供食物，強調生命的神聖性（創9：4-7），也由此指向祂未來賜予人類的永生禮物。

最後，我們必須思考彩虹這一記號，它以充滿藝術和詩意的方式體現了上帝的寬恕與愛。請注意，彩虹提醒我們要牢記安息日，不僅是因為它與安息日一樣都處在結尾的位置上，還因為它傳遞出安息與盼望的信息。更令人難忘的是，彩虹是圍繞上帝寶座旁的，作為祂未來不受爭議也永不間斷之權柄的標誌（參見啟4：3；10：1）。

*所多瑪和蛾摩拉。*在上帝向亞伯拉罕許諾，將賜他一個兒子來延續彌賽亞的譜系，並使萬民蒙福（創12：3；22：18）之後，一場神人之間、就邪惡與罪惡現狀展開的對話，打斷了《聖經》關於救贖的記述。上帝向亞伯拉罕分享了祂的擔憂以及將採取的行動，正如祂向挪亞所做的那樣。在挪亞時代和亞伯拉罕時代，上帝主動接觸祂的忠僕，到了末世祂也必如此行，祂會與祂的僕人分享祂要回歸拯救和審判人類的計畫。

亞伯拉罕對上帝旨意的回應表現出他對當時世代的責任感，這一點值得我們關注。同樣，他的回應理應帶給我們啟發，使我們也同樣肩負起對他人的責任感。請注意，當亞伯拉罕聽到上帝要審判所多瑪時，他並沒有避之唯恐不及。亞伯拉罕對所多瑪和蛾摩拉的情況很了解，因為他的親戚就住在那裡。亞伯拉罕敏銳地想到親人的處境，這不是出於審判他們的心。憑著對他們的愛，亞伯拉罕站在上帝面前，以上帝自己的憐憫之心來挑戰祂的判決，懇求萬民的審判者施以恩待。請注意亞伯拉罕在禱告中所表現的堅韌和執著：「亞伯拉罕仍舊站在耶和華面前。」（創18：22）與此同時，也要注意到他對邪惡的嚴重性以及對公義與恩典需求的敏感：「無論善惡，你都要剿滅嗎？」（創18：23）

從上帝的行動中，我們也可以學到教訓。祂不僅降到世上將自己的想法告知祂的僕人，似乎還鼓勵他勇敢表達。我們甚至可以說，上帝喜歡亞伯拉罕的抗辯，因為他的辯護與上帝自己的憐憫之心不謀而合。的確，我們看到上帝最後的回應是恩典的回應：「為這十個的緣故，我也不毀滅那城。」（創18：32）《聖經》中的「十」象徵著完成某事所需的最低數量。此外，注意上帝的主權：「耶和華與亞伯拉罕說完了話就走了。」（創18：33）也就是說，決定權仍在上帝那裡。無論人如何熱切，最終都不會改變上帝的旨意。亞伯拉罕以謙卑回應上帝的神聖判決：「亞伯拉罕也回到自己的地方去了。」（創18：33）

*但以理。*在但以理的生活中，關於未來預示的一個特別例子，就是「日期滿了」這句話的使用（但1：18）。它與標誌著人類歷史終結的 qets yamin（到了末期）相呼應，屆時但以理與歷代得贖之民將要得享他們的「福分」（但12：13）。同樣引人注目且意義重大的是，描述但以理十日「考驗」的語言，與描述末世贖罪日預言的語言相呼應（參見但8：14）。這預言與但7：9-12中的審判日相關聯，二者在語言和語法形式上有許多共通之處，而這些形式也在〈但以理書〉第1章和〈利未記〉第16章（研究贖罪日的基礎經文）中出現（參見但1：13，對比利16：2）。這種呼應無疑意義重大，它暗示了上帝啟示的應許。

還需要注意的是，mar'eh一詞（意為容貌或外貌）在〈但以理書〉中反覆出現（在但1：13和15節中一共出現三次）。但在其他章節中，該詞被用來指上帝啟示的末世異象，特別是「2300個早晨和晚上」（參見但8：13，26）。因此，透過聯想的方式，末世論的觀點也能傳遞出帶著希望的信息。將這種呼應用於但以理和他三個朋友的身上，就能看出上帝將在這些「考驗」中顯明自己，而他們也將在贖罪日得到平反。對於但以理來說，末世的信息已然成為他日常生活的一部分：他吃喝的方式顯明了創造的理想狀態（參見但1：12，對比創1：29）。他待人的態度（包括可能與他為敵的太監長）謙恭有禮，因為他深信，別人也是按著上帝的形像受造的（創1：26；9：6）。

### 第三部分：應用

`1. 每天早晨，當你醒來時，首先要為生命的奇蹟獻上感恩的祈禱。祈求創造之神改變你的生活。讓上帝改變你的心，為你的生活指明新的方向。在《聖經》中尋找能夠挑戰和激勵你改變的新想法。以這樣的方式守安息日，讓它成為上帝之國的預嘗。`

`2. 寫一份清單，列出這世界上能激發你對上帝國度之希望的方方面面⸺包括創造之物和你的個人生活。如果你是藝術家，畫一幅彩虹。如果你是詩人，寫一首關於彩虹之美與奇妙的詩。如果你是歌手，唱一首關於彩虹的歌。`

`3. 為你不喜歡的人向上帝禱告，直到他或她成為你的朋友。為你生命中的一個重大障礙禱告。要堅持不懈地重複禱告，直到最後你看到結果，知道上帝確實聽到了你的禱告。`

`4. 為什麼雖然但以理用末世論的語言來描述他當下的處境，卻也能帶給我們希望和保證，即我們的生命是有意義且向永恆敞開的？這種語言又是如何指導我們的生活、飲食、思考、生活以及與他人（包括我們的敵人）相處的方式的呢？`
